o objetivo principal dos controles internos.
Vamos lá auxiliar a entidade e atingir seus objetivos.
Primeiro, eu faço o controle interno
apurado, o controle interno apuradas, as possibilidades,
os erros e possibilidades de melhoria traçaram um plano de ação.
Pra quê?
Pra mitigar riscos, melhorar. Resultado?
Ah, dar mais confiança,
Logo eu estou auxiliando a entidade a cumprir os seus objetivos.
É um elemento que compõe o processo de gestão e é responsabilidade de todos.
Certamente todos são responsáveis pelas boas práticas da
empresa e se você descobre alguma coisa,
geralmente existe os canais de denúncia que você acaba ligando,
de forma a que anônima, a ajudar a proteger a manter o nível de controle interno.
Ética com
proporciona garantia razoável,
mas não absoluta na consecução dos seus objetivos.
Como eu já falei,
por mais que existam aí leis,
regras parrudas
Nós nunca vamos estar cem por cento cobertos, é claro, son la lições aprendidas.
Existe a melhoria contínua, justamente pra tornar o sistema mais parrudo.
Contudo, não garante que os objetivos serão de fato atingidos,
já que existem outros fatores.
Como eu comentei Eh, eh trezentos e sessenta graus.
Por mais que ajude e ajude muito, não é cem por cento eficiente e eficaz, né?
Novamente o a mente do do homem, ela tem uma capacidade absurda de criatividade,
de burlar sistemas.
Mas, enfim,
não é por causa disso que nós não devemos estabelecer ferramentas,
métodos pra compelir as más práticas, né?
Custo-benefício.
Todo o controle tem um custo o que deve
ser inferior à perda decorrente da consumação do risco.
Já falamos sobre isso também,
inclusive na própria contabilidade Ela nos dá a c PC zero zero ela nos dá eh margem.
Eu não preciso evidenciar isso,
porque o custo é muito superior ao benefício
de ter essa informação e pra controle interno
acaba sendo a mesma coisa, né?
Conluio entre empregados,
Da mesma maneira que as pessoas são responsáveis pelos controles,
essas pessoas podem valer-se de seus conhecimentos e
competências pra bular controles com objetivos ilícitos.
Pessoal, eu sou amigo do fulano que é amigo do Ciclano.
Trabalhamos em diversas áreas, fazemos um conluio, fazemos uma.
Como é que é uma quadrilha
tomar cuidado com isso também, né?
Eh ficar atento inclusive é algo que o certificador tá sempre olhando também, né?
Eventos externos estão além do controle de qualquer organização. Exemplo
onze de setembro de dois mil e um nos Estados Unidos, né?
Nós temos os fatores endógenos.
Nós temos os fatores exógenos, os fatores endógenos a gente consegue controlar,
tá dentro da nossa, do nosso escopo, da nossa administração.
Agora, fatores externos, econômicos, políticos, desastres naturais,
terrorismo, isso a gente não consegue administrar.
A gente consegue estabelecer processos,
ah, de mitigação, mas ainda assim não serão cem por cento cobertos, né?
De acordo com a metodologia COSO,
Controle Interno é um processo constituído por
cinco elementos inter relacionados entre si e
que possui a seguinte estrutura Monitoramento Eu
tô monitorando o que está acontecendo.
Eu tenho que ter informação e comunicação em ti, em A atividade de controle,
avaliação e gerenciamento dos riscos e ambiente de controle control in
eu Ah, Monitoro. Eu analiso. Eu
faço a informação. Eu divulgo,
gerencia o risco, gerencia o ambiente. São aí
as partes do Coso, né?
Que é justamente
essa figura que eu tenho as atividades de controle,
atividades de avaliação de risco, controle de ambiente.
Percebo que é um cubo que todas estão ao mesmo tempo correndo em paralelo, né?
Ah,
e que o objetivo é determinar se o controle interno está adequadamente desenhado.
Monitorado Eu tenho a análise gerencial.
Eu tenho a divulgação por meio de um comitê.
Eu tenho as auditorias internas, controles internos, né?
Estabeleço o processo de forma que
eu asseguro que informações relevantes são identificadas e são, de fato,
comunicadas pra toda a organização, claro, cada um no seu nível, né?
Comunicação e de alta administração.
Disponibilidade de sistema, informações,
avaliação dos fatores internos externos e os impactos e os fatores externos.
Faça uma matriz. Se acontecer isso, qual que é o plano de cover? Qual?
Que é o plano de recuperação?
Melhor? Planejar, melhor, pensar do que esperar acontecer, né?
Gerenciamento dos riscos de negócio,
fato
obrigatório por grande parte aí dos países que tenham o, né,
eh gerenciamento dos riscos do processo,
políticas e procedimentos da tem a norma contábil,
mas é necessário ter políticas internas da empresa.
Aí eu pergunto como estão as suas políticas estão escritas? Não estão escritas?
Estão explícitas?
Pois estão explícitas Se tá escrita, tá antiga, tá atualizada a contabilidade,
o mercado mudou, É necessário uma atualização e uma revisão de tudo isso, né?
Limites de autoridade são as aprovações. São as alçadas, né?
Segregação de funções?
Se eu compro eu não pago. Se eu pago. Eu não aprovo, é o tion, né?
Que é chamado aí fora, né?
Controle de tecnologia da informação tem o os sistemas são protegidos,
existem backups, tudo isso Tecnologia tá cada vez mais presente,
cultura e controle da organização.
Como que é a sua empresa?
A time que ganha não se mexe ou eu estou aberto a novas ideias, né?
Código de ética políticas Ah, geralmente, quando,
quando um novo funcionário entra, eh é dado um Manuelzinho, né?
De boas condutas de vestimenta e etcetera.
E dentro disso daqui tá o código de ética, né?
Eh algumas coisas até níveis de presentes
de
fornecedores final do ano. Eu posso aceitar ou não posso aceitar tudo isso?
Tá escrito, né.
Eu deveria estar escrito visando o que que ninguém seja corrompido, né,
visando que tudo seja muito claro, transparente e que
os acionistas estejam assegurados,
os processos estejam assegurados, né?
Para que não tenhamos surpresas,
não tenhamos conluio com fornecedor com clientes e etc.